                               La FAQ de XTEL

                         Mise à jour le 11/02/2001

Voici quelques questions fréquemment posées concernant la génération, la
configuration et l'utilisation de Xtel.

Peut-on utiliser Xtel à des fins commerciales ?
Au lancement de Xtel, j'obtiens un message d'erreur sur le chargement des
fontes, que dois-je faire ?
Peut-on utiliser Xtel sans avoir TCP/IP ?
Comment spécifier un nom de serveur xteld ?
Au lancement de Xtel, j'obtiens un message "Erreur de connexion au serveur
XTEL...", que dois-je faire ?
Le modem ne se connecte pas, que faire ?
Quels sont les modems supportés par Xtel ?
Puis-je accèder au TVR (Télétel Vitesse Rapide) avec Xtel ?
Le modem ne compose pas le numéro, que faire ?
Existe-t-il une version anglaise (ou autre) de Xtel?
Existe-t-il une version Windows du client Xtel?
Existe-t-il des distributions binaires de Xtel?
Ou puis-je poser des questions concernant Xtel ?
Xtel est-il compatible I-Minitel ?
Le programme xtel installé à partir du .rpm plante sur mon système, que
faire ?
Comment modifier les raccourcis clavier de Xtel?
  ------------------------------------------------------------------------

*Peut-on utiliser Xtel à des fins commerciales ?

Xtel est distribué sous GPL ce qui autorise parfaitement une utilisation
commerciale. La principale restriction est l'obligation de distribuer les
sources de Xtel en cas de redistribution commerciale.

*Au lancement de Xtel, j'obtiens un message d'erreur sur le chargement des
fontes, que dois-je faire ?

Lire le LISEZMOI !

Xtel utilise des fontes spéciales (fontes à la norme Vidéotex) qui sont
normalement installés par la commande make install. Pour que ces fontes
soient connues par le serveur X, il est nécessaire de l'en informer par la
commande:

xset +fp le_repertoire_des_fontes_Xtel

Dans le cas de XFree86, le mieux est d'ajouter la ligne :

FontPath    "/usr/share/fonts/X11/xtel/"

dans le fichier XF86Config et de relancer le serveur.

*Peut-on utiliser Xtel sans avoir TCP/IP ?

Non car le flag NO_NETWORK est définitivement supprimé à partir de la
version 3.3.0.

Ce flag n'avait plus d'intérêt sachant que LINUX et les autres UNIX ont TOUS
une couche TCP/IP. L'existence d'une couche TCP/IP ne signifie pas forcément
la connexion à un réseau local ou à l'Internet. L'interface TCP/IP locale
(lo sur LINUX, adresse 127.0.0.1) suffit largement au bon fonctionnement de
Xtel.

L'existence de ce flag entrainait de plus des confusions et erreurs de
configuration...donc des mails agaçants à l'auteur!

*Comment spécifier un nom de serveur xteld ?

Le nom du serveur par défaut est localhost (cas du serveur et du client sur
la même machine). Il existe diverses manières de changer le nom :

   * au lancement de xtel par l'option -serveur
   * dans vos ressources X (.Xdefaults par exemple) par une ligne :

     xtel*serveur: le_serveur

*Au lancement de Xtel, j'obtiens un message "Erreur de connexion au serveur
XTEL...", que dois-je faire ?

Le serveur spécifié n'est pas accessible au niveau TCP/IP, ou bien le démon
xteld est mal installé (relire le fichier LISEZMOI concernant la
modification des fchiers /etc/services et /etc/inetd.conf). Attention, dans
le cas de l'utilisation de TCP/IP entre client et serveur, le démon xteld ne
doit JAMAIS être lancé à la main (il est lancé automatiquement par le
super-démon inetd).

Si vous utilisez le service pages jaunes (Yellow Pages/NIS), n'oubliez pas
de déclarer le service xtel dans la map NIS (équivalent du /etc/services
local).

*Le modem ne se connecte pas, que faire ?

Voir ci-dessous

*Quels sont les modems supportés par Xtel ?

Tous les modems supportant le mode V.23 utilisé par le MINITEL®. Tous les
modems agréés par FT sont sensés fonctionner dans ce mode. Attention
cependant à quelques modems comme les US-Robotics sur lesquels le mode V.23
est inactif par défaut. Il faut alors envoyer la bonne commande AT dans le
fichier xtel.lignes pour valider ce mode. Vous pouvez également utiliser les
accès rapide (modulation normale) sur 0836011515, etc...

Relisez bien le fichier LISEZMOI qui contient une section
Détection/configuration des modems

Si vous utilisez un modem non prévu dans la liste, merci de NE PAS ME
DEMANDER la config à utiliser. Je n'en sais pas plus que vous, donc:

   * Lisez la doc constructeur ou renseignez vous auprès de ce dernier afin
     d'envoyer la bonne séquence (passage en modulation V.23)
   * Au pire, effectuez des essais avec un émulateur de terminal pour
     déterminer la bonne séquence et valider la chaîne de configuration

*Puis-je accèder au TVR (Télétel Vitesse Rapide) avec Xtel ?

Oui, à condition d'avoir le bon modem. Le TVR utilise une modulation
spéciale (proche de celle du fax) qui n'est à ma connaissance supportée que
par les modems Djinn Flash commercialisés par FT et fabriqués par la société
bordelaise COM1 (et disponibles également sous cette marque).

[Image] dernières nouvelles: le TVR est utilisé sur les services I-Minitel
utilisable avec la version 3.3 de Xtel, voir en cliquant ici.

*Le modem ne compose pas le numéro, que faire ?

  1. Ajouter un \d (délai de 1s) au début de la chaine de composition du
     numéro dans le fichier xtel.ligne, ça permet au modem de se
     synchroniser sur la vitesse imposée par xteld
  2. Si ça ne marche toujours pas, tracer le fonctionnement de xteld en
     décommentant la ligne :

     #define DEBUG_XTELD

     du fichier Config.tmpl. Le nouvel xteld ainsi généré affichera des
     infos de debug sur /dev/console (par défaut) ou bien en utilisant
     syslogd.

*Existe-t-il une version anglaise (ou autre) de Xtel?

Pas pour l'instant. Le MINITEL® est principalement utilisé en France. Les
versions 3.1 et supérieures sont cependant très simple à traduire puisque
tous les messages sont rassemblés dans le fichier de ressources XTel-msg (ou
XTelm-msg pour la version Motif). Reste à traduire la doc :(

*Existe-t-il une version Windows du client Xtel?

Xtel n'existe pas en version Windows mais xteld peut être utilisé avec
(HyperTerminal Private Edition 3.0 à 5.0 de chez Hilgraeve). Pour en savoir
plus, cliquer ici.

*Existe-t-il des distributions binaires de Xtel?

Oui, exclusivement pour LINUX au format RPM pour l'instant. Cliquez ici. Ca
viendra pour d'autres architectures si la demande est forte :)

*Ou puis-je poser des questions concernant Xtel ?

Dans les groupes de discussions fr.comp.os.linux, fr.comp.applications.x11
ou bien fr.comp.os.unix. A défaut, envoyer un Email à l'auteur à l'adresse
pierre@ai.alienor.fr.

*Xtel est-il compatible I-Minitel?

Oui, voir en cliquant ici

*Le programme xtel installé à partir du .rpm plante sur mon système, que
faire ?

Regénérer le .rpm binaire à partir du .src.rpm, en utilisant la commande:

  rpm --rebuild xtel-3.3.0-1.src.rpm

pui re-installer le .rpm binaire généré sur /usr/src/redhat/RPMS/i386.

*Comment modifier les raccourcis clavier de Xtel?

Xtel utilise les tables de translations standards. Il suffit donc d'ajouter
des lignes du type:

xtel*ecran_minitel.translations: #override \n\
Tab:       emission-commande(H) \n\
BackSpace: emission-commande(G)

dans vos resources (fichier .Xdefaults ou équivalent).

Nous rappelons la correspondance des touches Minitel:
 ENVOI        A
 RETOUR       B
 REPETITION   C
 GUIDE        D
 ANNULATION   E
 SOMMAIRE     F
 CORRECTION   G
 SUITE        H
 CONNEXION_FINI
  ------------------------------------------------------------------------
[Retour]
