.\" Copyright (c) 1991-98 Lectra-Systemes
.\" $Id: xteld.man,v 1.10 2001/02/11 00:11:35 pierre Exp $
.TH XTELD 8 "Lectra-Systemes" "10/98"
.UC 5
.SH NOM
xteld \- démon de l'émulateur Minitel XTEL
.SH SYNOPSIS
xteld [-H] [-v]
.SH DESCRIPTION
.I xteld
est lancé par le super-démon \fIinetd\fP en cas d'utilisation de l'émulateur 
minitel \fIxtel\fP . Si XTEL n'utilise pas le réseau (option NO_NETWORK à la 
compilation), le démon \fIxteld\fP doit être lancé lors de l'initialisation du 
système.
.SH OPTIONS
.TP
.B "\-H"
 HyperTerminal: permet l'utilisation du logiciel HyperTerminal 3.0/4.0 (Private
Edition) comment client à la place de "xtel"

.B "\-v"
 Affiche la version et quitte

.SH UTILISATION
.LP
\fIxteld\fP utilise le fichier \fB"/usr/X11R6/lib/X11/xtel/xtel.services"\fP
(sous Xfree86) qui contient la liste des services disponibles sous la forme :
.sp
.I "[Nom du device,]"
.I "Nom de l'entrée du menu"
,
.I "Numero de téléphone du service[:nom_service]"
[,
.I "login1[:login2...]"
]
.sp
à raison d'une ligne par service. Le premier champ (nom du device) définit un 
nom symbolique (ou \fIdevice\fP) pour les connexions à un standard donné
(V.23, V32bis, TVR). Chaque
device est associé à une configuration particulière de la ligne physique (vitesse,
nombre de bits, parité) qui sera définie dans \fIxtel.lignes\fP. Si le premier
champ a la valeur \fI@pipe\fP, cela signifie que l'accès au service se fait
au travers d'une commande locale (dont le chemin absolu est precisé dans le
dernier champ) par \fIpipe\fP Unix. On peut ajouter à cette commande le flag
\fI:crlf\fP qui permet la conversion de CR en LF.
.PP
Si le premier champ a la valeur \fI@tcp\fP, l'accès au service se fait avec
une connexion TCP. Les champs suivant contiennent respectivement le nom de 
l'entrée du menu puis le nom Internet du serveur puis le numéro de port 
ou le nom de service TCP (séparé du nom Internet par le caractère ':')
.sp
.PP
Si le premier champ a la valeur \fI@iminitel\fP, l'accès au service se fait avec
une connexion PPP au numéro 3622. Les champs suivant contiennent respectivement le 
nom de 
l'entrée du menu puis le nom du script de connexion puis le numéro de port 
ou le nom de service TCP (séparé du nom Internet par le caractère ':')
.PP
Ce premier champ est \fBoptionnel\fP ce qui permet en particulier de supporter
l'ancienne syntaxe. A ce moment la, les fichier \fIxtel.services\fP et 
\fIxtel.lignes\fP \fBne doivent pas\fP utiliser la nouvelle syntaxe (pas de 
mélange possible).
.PP
Si le dernier champ est absent, la connexion au service est permise à tous
les utilisateurs,
sinon elle est limitée à ceux dont les noms de login sont
spécifiés sous la forme 'user@machine'. Si la machine n'est pas spécifiée, tous
les utilisateurs portant le nom 'user' sont autorisés. La syntaxe '@machine'
permet d'autoriser tous les utilisateur d'une machine donnée. Le nom d'utilisateur
est ignoré dans le cas des connexion Window$ (\fBHyperTerminal\fP).
On peut utiliser des caractères 8 bits pour le nom du service (1er
champ), si le caractère ne peut être saisi directement, on pourra le représenter
sous la forme d'un code octal \\xyz . Si troisième champ est de la forme
\fInuméro:nom_service\fP, cela signifie que l'accès est limité au service donné
(ex: 3615:METEO).
.PP
Si les champs séparés pas des ':' sont de la forme :
.sp
.in +10
.nf
user1=delai
.in -10
.fi
cela signifie que l'utilisateur pourra rester connecté au service pendant la
durée précisée par le delai (en secondes). Si le nom d'utilisateur n'est pas
présent, ce delai est alors valable pour tous les utilisateurs. Un délai de
ce type doit être precisé en \fBavant\fP la définition des utilisateurs 
autorisés.
.sp
.B "Exemple :"
.sp
.in +10
.nf
v23,Annuaire électronique,3611,=180
v23,Télétel1,3613
v23,Télétel2,3614
tvr,Télétel TVR,3623
v23,Télétel3,3615,=60,user1@linuxbox:user2=120:user3:@pcwin
@pipe,Accès ondee,/usr/bin/telnet ondee
@pipe:crlf,Accès sidonie,/usr/bin/telnet sidonie
@tcp,Accès Minitel TCP/IP,minitel.fr:513
@iminitel,Accès I-Minitel,connect_iminitel:7516
v23,Direct,0
.fi
.in -10
.LP
Dans cet exemple le service, le service d'\fIAnnuaire\fP est autorisé à tous 
pendant 180 secondes (tant que c'est gratuit !). Le \fITélétel3\fP est 
accessible à tous les utilisateurs pendant 60 secondes, l'utilisateur 
\fIuser2\fP y a droit pendant 120 secondes. Les connexions provenant de
'linuxbox' ne sont autorisées qu'à 'user1'. Tous les utilisateurs de 'pcwin'
ont droit au service.
.PP
La dernière ligne définit une possibilité de numéro de téléphone 
.I direct
(mot\-clé \fIDirect\fP), l'utilisateur saisira directement le numéro lors de la 
composition dans \fIxtel\fP.
.LP
On utilise également le fichier \fB"/usr/X11R6/lib/X11/xtel/xtel.lignes"\fP
qui définit les lignes disponibles et la procédure de composition. Ce fichier est de
la forme :
.sp
.I "[Nom du device,]"
.I "Nom de la ligne[:rtscts]"
,
.I "[Vitesse en bauds,]"
.I "[Nombre de bits,]"
.I "[Parité,]"
.I "chat-script avec le modem"
,
.I "delai maxi de réponse du modem en secondes"
.I "[,temporisation entre commandes en millisecondes.]"
.sp
Et ce pour chaque ligne utilisable. Si le premier champs (nom du device) est répété
sur plusieurs lignes, cela signifie que plusieurs modem physiques sont associés au
device logique. Le serveur utilisera alors automatiquement le premier modem 
disponible.
.sp
Si la ligne commence par le caractère "/", on considère que l'\fBancienne\fP
syntaxe est utilisée. On peut ajouter au nom de la ligne la chaine 
\fI:rtscts\fP qui précise que cette ligne doit être configurée en controle de
flux hardware \fIRTS/CTS\fP. Cette configuration est généralement utile si la vitesse 
de ligne est supérieure ou égale a 9600 (cas du TVR par exemple). On \fBdoit\fP alors
configurer le modem (dans le chat-script) afin qu'il gère
correctement le RTS/CTS (en général par la commande \fIAT&K3\fP sur un modem
compatible \fIHAYES\fP).
.sp
Les valeurs de vitesse possibles sont :
\fB 50, 75 110, 134, 150, 200, 300, 600, 1200, 1800, 2400, 4800, 9600, 
19200, 38400\fP,
les valeurs de tailles de caractères sont : \fB5, 6, 7, 8\fP, les valeurs de parité
sont : \fBE, O, N\fP.
.sp
Un "chat-script" est une suite de paires chaine_emise/chaine_attendu entre un 
processus et un modem (voir UUCP).
.sp
Si le chat-script est remplace par la chaine \fIminitel2\fP, la ligne est definie
comme utilisant un \fBMinitel 2\fP comme modem.
.sp
Si le chat-script est remplace par la chaine \fIminitel1\fP, la ligne est définie
comme utilisant un \fBMinitel 1/1B\fP comme modem. A ce moment la, le menu "Services"
ne sera pas affiché dans xtel et l'utilisateur devra composer son numéro à la main
(le M1/M1B ne sachant théoriquement pas composer de numéro).
.sp
Le champ temporisation est optionnel et peut contenir une durée (en ms)
d'attente entre l'envoi de chaque commande au modem dans la phase
d'initialisation.  Il permet un meilleur support de certains anciens modems qui
n'acceptaient pas de recevoir un flot de commande trop rapide.  S'il n'est pas
précisé, aucune temporisation n'est effectuée (c'est le comportement standard de \fIxteld\fP).
.sp 2
.B "Exemples :"
.in +10
.nf
/dev/cua0,\\dat\\r OK atdt\\T\\r CONNECT,30
v23,/dev/cua1,1200,7,E,\\dat\\r OK atdt\\T\\r CONNECT,30,250
tvr,/dev/cua2:rtscts,9600,8,N,\\dat\\r OK atdt\\T\\r CONNECT,30
.fi
.in -10
.sp
Ce fichier définit la ligne
.I "/dev/cua0"
sur laquelle on déroule le chat-script suivant :
.sp
.in +5
.nf
	\\d			  On attend 1 s pour laisser le modem souffler...  
	at\\r OK		  On emet at + CR et on attend OK
	at\\T\\r CONNECT	  On emet at + le numero + CR et on attend
				  CONNECT
.fi
.in -5
.sp
Le délai de reponse du modem est de
.I 30
secondes maxi. Si le délai est dépassé, \fIxteld\fP essayera sur la ligne suivante du fichier
jusqu'à un succès ou la fin du fichier.
.sp
La ligne
.I v23
déclare aussi une temporisation de
.I 250ms
entre chaque commande transmise au modem.
.sp
.B "Remarques :"
.sp
Le format du chat-script accepte les séquences suivantes :
.sp
.in +5
.nf
\\a		BELL
\\n		envoie LF
\\r		envoie CR
\\t		envoie VT
\\d		tempo de 1 s
\\T		envoie le numéro de téléphone
\\abc		envoie le caractère codé en DECIMAL par abc (3 digits obligatoires)
\\xab		envoie le caractère codé en HEXADECIMAL par ab (2 digits)
.fi
.in -5
.sp
.PP
Pour certains modems, il faudra \fBOBLIGATOIREMENT\fP préciser une tempo \\d
avant la premier commande \fIat\fP.
.LP
Dans le cas d'un fonctionnement en réseau, \fIxteld\fP utilise à priori le port 
TCP numéro 1313 défini dans le fichier "/etc/services" 
.SH "VOIR AUSSI"
xtel inetd 
.SH FICHIERS
.in +7
.nf
/usr/X11R6/lib/X11/xtel/xtel.lignes
/usr/X11R6/lib/X11/xtel/xtel.services
/usr/X11R6/lib/X11/xtel/xtel.log
/etc/services
/etc/inetd.conf
.fi
.in -7
.SH COPYRIGHT
Copyright 1991-98, LECTRA-SYSTEMES et Pierre Ficheux
.SH AUTEUR
Pierre FICHEUX	  LECTRA-SYSTEMES ZI Marticot 33610 Cestas FRANCE
